('NIVEL 1','No século XVIII e XVII antes de Cristo (a.C.), os babilônicos acreditavam que as estrelas estavam presas a uma esfera que girava em torno da Terra em 23 h e 56 min. O Sol também girava em torno da Terra no mesmo sentido que o firmamento. Adotando esse modelo de universo como referência, vamos imaginar que uma pessoa, em algum lugar da Terra, em certo momento do ano, olhou para o Sol. Chamaremos de linha de visada X a linha imaginária que passa por essa pessoa e pelo Sol nesse momento. Nesse momento, existia uma estrela fixa Y que se encontra nessa linha.Com base nesse modelo geocêntrico, podemos afirmar que:','Do ponto de vista angular, a estrela Y é mais lenta que o Sol.','No final do terceiro dia, a estrela Y passou pela linha de visada X exatamente 12 min depois do Sol.','Depois de 360 dias, a estrela Y e o Sol passam simultaneamente pela linha de visada X.','Durante o ano, a estrela Y e o Sol passam simultaneamente pela linha de visada X doze vezes.',3),
('NIVEL 1','No século VI a.C., o pensador grego Aristóteles acreditava que a Terra era esféricae procurou evidências disso. Uma delas é o que se vê no eclipse lunar, um fenômeno bem conhecido pelos gregos. Na imagem anexa, vemos uma foto da Lua em um momento durante o eclipse lunar. Relatos de eclipses lunares descrevem:1) A parte escurecida que aparece na Lua tem sempre uma forma circular;2) O eclipse lunar ocorre durante um pedaço de uma mesma noite;3) A Lua já sofreu eclipses próxima do Nascente, no zênite e próxima do poente.4) Visto da Terra, o Sol é mais rápido que a Lua.Sobre o eclipse lunar e a forma da Terra, determine a proposição mais próxima da verdade.','Esse fenômeno ocorre na fase de lua nova.','A parte escurecida da Lua é a sombra da Terra. Para que sempre essa sombra projetada tenha uma forma circular, a Terra deve ser esférica.','Esse fenômeno ocorre quando a fase de quarto crescente ou quarto minguante chega mais cedo ou mais tarde que o normal.','Esse fenômeno ocorre devido à rotação da Lua que, de tempos em tempos, mostra sua face não iluminada pelo Sol.',2),
('NIVEL 1','No século VI, João Filoponos, inspirado nos princípios aristotélicos, sugeriu que uma flecha subia em linha reta até o momento que a força motriz própria, cedida pelo arco, acabava. Logo após, a flecha caia naturalmente, ou seja, na direção vertical. A Trajetória 1 da figura anexa representa essa descrição. Na mesma figura, vemos a Trajetória 2, construída conforme orientações de Galileu Galilei (século XVII), as quais adotamos até hoje ao desprezarmos a influência do ar.Digamos que uma flecha tenha sido lançada na direção da Trajetória 1 cujas coordenadas x e y de cada ponto da sua parte ascendente obedece a equação y1 = 6x1. Nesse caso, as coordenadas x e y de cada ponto da trajetória 2 obedeceria a equação y2 = 6x2 – 0,05x2². A maior altura da trajetória 2 mediria 180 m. Qual a diferença entre as alturas máximas das duas trajetórias?','390 m','420 m','480 m','540 m',4),
('NIVEL 1','Em 1633, Galileu Galilei, descobriu que esferas descendo planos inclinados, a partir do abandono, gastaria o mesmo tempo para percorrer deslocamentos sucessivos se o segundo deslocamento fosse igual a 3 vezes o primeiro, o terceiro deslocamento fosse igual a 5 vezes o primeiro, o quarto deslocamento fosse igual a 7 vezes o primeiro e assim, sucessivamente, obedecendo a sequência dos números ímpares. Depois dessa revelação, Galileu criou uma hipótese: “caindo” no plano inclinado, esferas desenvolvem movimentos uniformemente variados (MUV).Vamos testar essa hipótese. Ele colocou um pequeno sino a 10 cm do local de abandono. Digamos que uma esfera gastasse 1 s para atingi-lo após o abandono. Ele colocou outros sinos no final de cada deslocamento. Baseado no que foi dito nesse enunciado, determine a proposição falsa','Se considerarmos que esse movimento é um MUV e usarmos a equação horária correspondente, obteremos uma aceleração de 0,2 m/s² para o primeiro deslocamento.','De acordo com a regra obtida por Galileu sobre essa situação, a esfera atinge o 3º sino passados 3 s e percorre 90 cm, a partir do abandono.','Se usarmos a equação horária do MUV, a aceleração calculada para o intervalo de 0 s até 3 s é diferente da aceleração calculada de 0 s até 1 s.','A hipótese de Galileu está correta. Apesar de não ser uma queda totalmente livre, essa situação sugere que corpos caem aumentando a velocidade proporcionalmente ao tempo.',3),
('NIVEL 1','Em 1687, Isaac Newton apresentou a lei da gravitação universal no livro “Os Princípios Matemáticos da Filosofia Natural”, considerada por muitos a publicação científica mais importante da civilização ocidental. Segundo Newton, a Lua se mantém orbitando a Terra por causa da força de atração gravitacional que a massa da Terra produz na massa da Lua.Para Newton, todo movimento obedece a três leis do movimento, também apresentadas nessa mesma obra. Portanto, independente do que a lei da gravitação universal determine, as três leis do movimento devem ser obedecidas, seja em uma colisão, seja no movimento orbital da Lua.Dentro desse contexto, determine a proposição verdadeira.','A Terra exerce força de atração gravitacional na Lua, mas a Lua não produz força de atração gravitacional na Terra','A aceleração que a Lua sofre devido à interação gravitacional com a Terra é maior que a aceleração que a Terra sofre devido à mesma interação.','A intensidade da força que a Terra produz na Lua é maior que a intensidade da força que a Lua produz na Terra porque a Lua possui menos massa.','Para esse caso, a 3ª lei de Newton vale (a Terra também é atraída gravitacionalmente), mas a 2ª lei de Newton não é válida (a Terra não adquire aceleração).',2),
('NIVEL 1','Em meados do século XVIII, Joseph Black mostra que calor e temperatura são conceitos diferentes na medida que amostras de mesma massa e substâncias diferentes reagem à mesma quantidade de calor de forma diferente. Graças ao trabalho de Black ficou claro que a definição da unidade de calor, a caloria (cal), deveria ser vinculada a uma substância. Isso foi feito em 1824, adotando-se a água como referência: 1 cal é a quantidade de calor que 1g de água precisaria receber para aumentar 1ºC.A diferença apresentada pelas substâncias quanto à sensibilidade ao calor transformou-se em uma proporção, o calor específico. Cada grama de aço, por exemplo,precisa receber 0,1 cal para aumentar 1°C ou perder 0,1 cal para diminuir 1°C, portanto seu calor específico é 0,1 cal por cada grama por ºC.Coloca-se 100 g de areia a 70°C dentro de 100 g de água a 10°C. O conjunto foi muito bem isolado e atingiu o equilíbrio térmico quando a temperatura mediu 20°C. Baseando-se no enunciado, determine a proposição falsa.','A areia sofreu uma variação de temperatura igual a 5 vezes a variação de temperatura da água, em módulo.','A areia perdeu uma quantidade de calor igual a 5 vezes a quantidade de calor recebido pela água.','Devido à definição da caloria, o calor específico da água é 1 cal por g por °C.','O calor específico da areia é 1/5do calor específico da água.',2),
('NIVEL 1','Em 1847, o alemão Hermann Helmholtza presentou para o mundo uma formulação genérica para a conservação da energia que englobava fenômenos químicos, mecânicos, eletromagnéticos, térmicos e biológicos. Esse trabalho o consagrou como um dos cientistas mais importantes do século XIX. Entretanto, não podemos esquecer as contribuições fornecidas por Euler, em 1744, no processo de formulação da energia mecânica, e por Joule, em meados do século XIX, no equivalente mecânico do calor e no efeito térmico existente nos circuitos elétricos (efeito Joule).Compreender o conceito de energia é reconhecer as suas transformações, enxergando-as como condição fundamental para a dinâmica da natureza, para a existência da vida e para os processos planetários e astronômicos.Dentro dessa perspectiva, cada proposição abaixo apresenta um fenômeno e uma possível transformação energética que ocorre nesse fenômeno. Identifique a proposição que essa associação está errada.','Quando um atleta está correndo, a energia térmica é transformada em energia química','Na queda de um meteorito, a energia cinética é transformada em energia térmica.','Ao lançar uma pedra usando um estilingue, a energia potencial elástica é transformada em energia cinética.','Na combustão da gasolina, a energia química é transformada em energia térmica.',1),
('NIVEL 2','Em 1633, o italiano Galileu Galilei, aos 69 anos, dedicou-se a compreender a queda dos corpos. Para estudá-la, precisou amenizá-la em “quedas” de esferas por meio de planos inclinados. Seu problema era identificar se a velocidade crescia proporcionalmente ao deslocamento ou ao tempo, sem um equipamento que medisse a velocidade de cada instante, sem velocímetro.Com os equipamentos que tinha, ele verificou que os deslocamentos nessas situações, a partir do abandono, eram diretamente proporcionais ao quadrado do tempo.Com base nisso, determine a proposição falsa.','A velocidade não pode ser proporcional ao tempo e ao deslocamento simultaneamente','Esse movimento é uniformemente variado já que se encaixa na função horária de espaço desse tipo de movimento.','A velocidade é diretamente proporcional ao deslocamento.','Sem as leis da dinâmica não podemos concluir que esse tipo de movimento será equivalente a uma queda-livre.',3),
('NIVEL 2','Em 1656, o holandês Cristian Huygens sofreu uma grande decepção ao saber que o relógio que inventou mostrou-se ineficiente quando foi testado em uma viagem marítima. Na busca por respostas, criou a aceleração centrípeta. Sua hipótese era que a aceleração centrípeta produzida pela rotação da Terra diminuía a aceleração de queda dos corpos e o período do pêndulo de seu relógio, marcando tempos diferentes em lugares diferentes.Determine qual das grandezas abaixo não aumenta viajando de Paris (local onde o relógio foi construído) para as Guianas (na linha do equador) por culpa do movimento de rotação da Terra.','A velocidade angular.','O raio da trajetória.','A velocidade linear.','A aceleração centrípeta.',1),
('NIVEL 2','No século III a.C., Arquimedes, um dos maiores expoentes da ciência da Antiguidade, recebeu o desafio de verificar se uma coroa era de ouro puro sem danificar a coroa. Para resolver esse problema, Arquimedes criou o conceito de empuxo e como calculá-lo. Os 1,22 kg de ouro em pó equilibravam a coroa quando ambos estavam fora da água, mas não equilibravam a coroa quando ambos estavam dentro da água, conforme a figura. Por meio do empuxo Arquimedes concluiu que a coroa não era de ouro puro. Se metade do volume da coroa era de prata e a outra metade era de ouro, quanta massa de ouro em pó deveria ser retirada do prato para equilibrar a coroa, ambos dentro da água? Dados: densidade do ouro = 20,0 kg/L; densidade da prata = 10,5 kg/L; densidade da água = 1,00 kg/L','20 g','30 g','40 g','50 g',1),
('NIVEL 2','Em 1761, o escocês Joseph Black fez as seguintes descobertas: (1) acrescentando calor em uma mistura de água com gelo em equilíbrio térmico, a temperatura não altera enquanto existir gelo, mas aumenta a quantidade de água; (2) acrescentando calor à água em ebulição, a temperatura da água não aumenta, mas a quantidade de vapor aumenta.Nessas experiências, o calor não provocava mudança de temperatura, ficando latente (escondido). Black chegou à conclusão que, nesses casos, o calor recebido era usado para mudar o estado físico.Medidas mais precisas verificaram que, para derreter completamente um bloco de gelo a 0°C e não provocar alteração de sua temperatura depois disso, é necessário misturá-lo a uma porção de água de mesma massa a 80 °C. Considerando o calor específico da água igual a 4 J/g°C, qual o valor do calor latente de fusão do gelo?','320 J/g','20 J/g','80 J/g','84 J/g',1),
('NIVEL 3','No século VI a.C., o grego Tales de Mileto descreveu que pedras de eléctron (âmbar) tinham a capacidade de atrair corpos leves, independente do material, logo após ser atritadas. Essa propriedade se esvaía com o tempo. Pedras de magnetita tinham a propriedade de atrair corpos de ferro sem estímulo externo por um tempo indeterminado. Passados mais de vinte séculos, a eletricidade e o magnetismo revelaram várias facetas e nos séculos XIX e XX ganharam teorias que são adotadas atualmente. Aplicando os conhecimentos atuais sobre eletricidade e magnetismo aos comportamentos descritos por Tales, determine a proposição falsa:','O âmbar é um isolante elétrico que se eletriza por atrito, sendo capaz de atrair corpos leves ao se aproximar deles, polarizando-os eletricamente.','O âmbar é um gerador elétrico natural, produzindo uma corrente elétrica de baixa intensidade por causa da indução eletromagnética, o que atraia apenas corpos eletricamente condutores.','As pedras de magnetita usadas por Tales eram imãs permanentes, feitos de materiais ferromagnéticos magnetizados, portanto estavam abaixo do ponto Curie.','As pedras de magnetita usadas por Tales tinham domínios magnéticos que geravam um campo magnético para um sentido preferencial, tornando-se um dipolo magnético.',2),

