NIVEL 1
Suponha que uma molécula possua a forma de um cubo com aresta de 1,0 x 10-6 mm. Quantas dessas moléculas cabem num volume de 1,0 mm3 ?
1,0 x 106
1,0 x 1012
1,0 x 1024
1,0 x 1018
1,0 x 1036
4
NIVEL 1
Apesar das questões ambientais serem fortemente denunciadas na mídia, o homem continua utilizando a madeira para a produção de energia. Tomemos por exemplo a pequena padaria do pai do Professor Physicson. Desejando-se obter uma energia de 8,0 x 109 J para a produção de pães, será necessária, no mínimo, a queima de um volume de lenha igual a.............m3. Esse tipo de lenha possui massa específica igual a 0,5 g/cm3 e seu calor de combustão é da ordem de 1,6 x 104 J/g.
0,02
0,1
1,0
0,2
2,0
3
NIVEL 1
A coordenada de um ponto material que se move em linha reta na direção do eixo x, varia com o tempo segundo a expressão x = 11 + 35t + 41t2 (x é dado em cm e t, em segundos). Para essa situação, podemos concluir que sua velocidade ao fim de 10,0 s, vale:
8,55 m/s
85,5 m/s
4,45 m/s
44,5 m/s
0,445 m/s
1
NIVEL 1
No laboratório de química, uma aluna fez uma experiência em que colocava um bloco de gelo (-5,0 0C) dentro de um Becker. Em seguida ela forneceu calor ao sistema (Becker + gelo), utilizando-se da chama de um bico de Bunsen com potência térmica constante. Ao longo da experiência, ela notou que o gelo começou a derreter. Tomando o termômetro ela aferiu novamente a temperatura do gelo, constatando que o gelo enquanto funde:
Recebe calor, mas sua temperatura aumenta;
Recebe calor, mas sua temperatura permanece constante;
Cede calor e sua temperatura aumenta;
Cede calor e sua temperatura diminui;
Cede calor e sua temperatura permanece constante.
2
NIVEL 1
Em outra experiência, realizada em nível do mar, o Professor Physicson solicitou de um grupo de alunos que colocassem um litro de água num recipiente pequeno e outro litro de água numa bacia grande, ambos abertos conforme as figuras abaixo, deixando-os exposto ao sol entre os horários de 10 h às 14 h. Ao final da experiência, os alunos recolheram a água dos recipientes, mediram os seus volumes e constataram acertadamente que: I. Havia mais água no recipiente menor do que na bacia, pois quanto maior a área de exposição, maior será o processo de evaporação; II. Havia mais água no recipiente menor do que na bacia, pois quanto maior a área de exposição, menor será o processo de evaporação; III. Havia mais água no recipiente menor, pois quanto menor a área de exposição, maior será a intensidade da radiação solar;
I e II estão corretas;
II e III estão corretas;
I e III estão corretas;
Somente I está correta;
Todas corretas
4
NIVEL 1
Na bancada do laboratório de Física, o Professor Physicson desenvolveu juntos aos alunos uma experiência que consistia em medir a posição e o tempo de um móvel que se movia ao longo de uma régua com aceleração constante. No momento em que o cronômetro mostrava t1 = 7,0 s, o móvel encontrava-se na posição x1 = 70,0cm; no momento t2 = 9,0 s na posição x2 = 80,0 cm e no momento t3 = 15,0 s, na posição x3 = 230,0 cm. Para esta situação os alunos concluíram que a intensidade da aceleração do móvel vale:
5,0 cm/s2
2,5 cm/s2
7,5 cm/s2
10,0 cm/s2
8,5 cm/s2
1
NIVEL 1
Em épocas de inverno rigoroso é comum nos depararmos com fortes trovões e relâmpagos, que terminam por assustar as pessoas. O fato de enxergarmos o relâmpago antes de ouvirmos o trovão por ele produzido pode ser explicado:
Pela produção do trovão alguns segundos após a ocorrência do relâmpago;
Pela difração das ondas sonoras nas nuvens;
Pelo fenômeno da polarização, que ocorre com as ondas sonoras;
Pelo fenômeno da dispersão da luz.
Pela diferença entre as velocidades de propagação da luz e do som no ar.
5
NIVEL 1
Duas experiências foram realizadas em sala de aula pelo Professor Physicson. Na primeira, ele colocou um pedaço de madeira em um recipiente transparente contendo água, na posição vertical, alertando seus alunos para o equilíbrio e, em especial, o nível da água no recipiente. Antes de realizar a segunda tarefa, o Professor pergunta a turma:• Como deverá variar o nível de água no recipiente se colocarmos o mesmo pedaço de madeira na posição horizontal? Considere as dimensões do pedaço de madeira menores que as do recipiente, no sentido de que se possa coloca-lo livremente na posição horizontal ou vertical. Além disso, o nível da água antes dos experimentos ocupa metade do recipiente. Acertadamente os alunos responderam:
O nível da água no recipiente aumentará, pois na nova posição o peso do pedaço de madeira deverá aumentar;
O nível da água no recipiente será o mesmo, uma vez que o peso do pedaço de madeira não mudou;
O nível da água no recipiente diminuirá, pois na nova posição o peso do pedaço de madeira deverá diminuir;
O nível da água no recipiente aumentará, pois nesta nova posição a pressão exercida pelo pedaço de madeira sobre a água deverá aumentar;
O nível da água no recipiente aumentará, uma vez que a densidade do pedaço de madeira, nesta nova posição, aumentou.
2
NIVEL 1
Um ponto material executa um movimento circular uniforme num dado referencial plano. Do ponto de vista de um observador que percebe este movimento, é correto afirmar que:
A aceleração vetorial da partícula possui módulo constante;
A aceleração vetorial da partícula é nula;
A componente normal da aceleração é nula;
A força que age sobre a partícula é nula;
O módulo da velocidade da partícula é variável;
1
NIVEL 1
Você empurra com velocidade constante um bloco retangular de madeira sobre um determinado piso, aplicando-lhe uma força F1. Você decide virar o bloco de tal forma que ele fique agora com a face de menor área (duas vezes menor) sobre o piso. Nessa nova posição, para manter a mesma velocidade anterior, você deve aplicar uma força F2 que é aproximadamente:
Quatro vezes maior que F1;
Quatro vezes menor que F1;
Igual a F1;
A metade de F1;
O dobro de F1;
3
NIVEL 1
Durante as décadas de oitenta e noventa, várias pesquisas a nível acadêmico, nos conduziram a levar em consideração os erros conceituais alternativos ou intuitivos que as pessoas cometiam a respeito de determinados conceitos científicos. Dentre estes, é comum termos ideias intuitivas ou aristotélicas de que o movimento está relacionado com os atos de empurrar, levantar ou puxar. Assim sendo, podemos entender que uma carroça puxada por quatro cavalos andará mais rápido do que a mesma carroça sendo puxada por apenas dois cavalos. Portanto, nossa intuição nos diz que a força aplicada é função da (do):
tempo;
velocidade;
aceleração;
variação do tempo;
massa.
2
NIVEL 1
Considere dois blocos de metal de mesmo volume, sendo que o peso de um é o dobro do outro, deslizando sobre uma mesa lisa e horizontal com a mesma velocidade. Desprezando-se a resistência do ar, após abandonarem a mesa:
O bloco mais pesado atinge o solo aproximadamente na metade da distância horizontal que vai da base da mesa até o ponto onde o bloco mais leve bateu no solo;
O bloco mais leve atinge o solo aproximadamente na metade da distância horizontal que vai da base da mesa até o ponto onde o bloco mais pesado bateu no solo;
O bloco mais pesado atinge o solo bem mais próximo da base da mesa do que o bloco mais leve, mas não necessariamente na metade da distância horizontal;
Os blocos atingem o solo a aproximadamente uma mesma distância horizontal da base da mesa;
O bloco mais leve atinge o solo bem mais próximo da base da mesa do que o bloco mais pesado, mas não necessariamente na metade da distância horizontal;
4
NIVEL 1
O Professor Physicson durante suas aulas sobre colisões propôs aos seus alunos o seguinte problema: • Considere um grande caminhão colidindo de frente com um pequeno fusquinha. Com relação às forças trocadas entre os dois, durante a colisão, podemos afirmar corretamente que:
A força exercida pelo caminhão sobre o fusquinha é maior do que a força exercida pelo fusquinha sobre o caminhão;
A força exercida pelo fusquinha sobre o caminhão é maior do que a força exercida pelo caminhão sobre o fusquinha;
Nenhum dos dois exerce força sobre o outro. O fusquinha é esmagado simplesmente por que estava no caminho do caminhão;
O caminhão é quem exerce força sobre o fusquinha, mas o fusquinha não exerce força sobre o caminhão, pois sua massa é muito pequena em relação ao caminhão;
A força exercida pelo caminhão sobre o fusquinha tem a mesma intensidade da força que o fusquinha exerce sobre o caminhão.
5
NIVEL 1
Suponha que dois carrinhos de laboratório, um com o dobro da massa do outro, estejam parados sobre trilhos horizontais e paralelos. Um garoto empurra cada carro durante 5,0 segundos. Desprezando-se o atrito e supondo que o garoto tenha exercido forças iguais em ambos os carrinhos, podemos afirmar acertadamente que:
O momento linear do carrinho mais leve é menor do que o carrinho mais pesado;
O momento linear de ambos os carrinhos são iguais;
O momento linear do carrinho mais leve é maior do que o carrinho mais pesado;
A energia cinética do carrinho mais leve é menor do que o carrinho mais pesado;
A energia cinética de ambos os carrinhos são iguais.
2
NIVEL 1
Dois copos idênticos estão com água até o mesmo nível (na metade de seus volumes), porém um deles possui cubos de gelo flutuando. Quando os cubos de gelo derreter, em qual copo o nível de água ficará maior?
O nível será o mesmo em ambos os copos;
Ficará maior no copo com cubos de gelo;
Ficará maior no copo sem cubos de gelo;
Ficará maior no copo sem cubos de gelo, pois a densidade da água é maior do que a do gelo;
Ficará maior no copo com cubos de gelo, pois os pesos dos copos são iguais.
1
NIVEL 2
Qual deve ser a aceleração adquirida por um corpo de massa (m), descendo um plano inclinado sem atrito, com uma velocidade inicial de 1,0 m/s, sabendo-se que ao fim do terceiro segundo de movimento, o corpo passou a ter o dobro da velocidade que possuía ao fim do primeiro segundo de movimento.
2,0 m/s2
0,1 m/s2
1,5 m/s2
0,5 m/s2
1,0 m/s2
5
NIVEL 2
Dois homens A e B carregam uma carga de 198,0 kg, por meio de uma barra de madeira cuja massa vale 2,0 kg. Sabe-se que a barra possui 4,0 m de comprimento e que a carga encontra-se entre os dois homens e a 1,5 m do ombro do homem A, posicionado na extremidade esquerda da barra. Sabendo-se que o homem B se encontra na extremidade direita da barra, podemos verificar que o homem A suporta uma carga maior do que B, cuja diferença em Newtons é equivalente a:
752,5
1247,5
495,0
552,5
1237,5
3
NIVEL 2
A um marceneiro foi solicitado que fizesse uma roda de madeira com 100,0 cm de diâmetro para que fosse adaptada em um anel de ferro com 5,0 mm menor que o diâmetro da roda. Para essa adaptação, foi-se necessário aquecer em um forno o anel de ferro, cujo coeficiente de dilatação linear vale 12 x 10-6 0C-1. Assim, considerando que a temperatura no ambiente da marcenaria fosse de 30,0 0C, de quanto deveria ser, aproximadamente, a temperatura final do anel, para que a adaptação fosse bem sucedida?
430,0 °C
450,0 °C
530,0 °C
390,0 °C
405,0 °C
2
NIVEL 2
Cuidado com o que você come Professor Physicson, evite gorduras saturadas, pois o seu exame mostrou que uma de suas artérias coronária encontra-se parcialmente bloqueada, disse o Cardiologista ao Professor. Preocupado, o Professor procurou entender fisicamente a situação, usando a figura abaixo. Notadamente ele entendeu o aviso do Médico, pois na parte parcialmente bloqueada por gorduras, tem-se:
Mesma vazão de sangue acompanhada de uma maior velocidade de escoamento;
Mesma vazão de sangue, porém a velocidade de escoamento é menor;
Uma vazão de sangue maior, porém uma menor velocidade de escoamento;
Uma vazão de sangue maior, acompanhada de uma maior velocidade de escoamento;
Uma vazão de sangue menor, acompanhada de uma menor velocidade de escoamento.
1
NIVEL 3
Uma lâmpada de aquecimento, com uma potência nominal de 54,0 W foi submersa em um calorímetro transparente que contém 650,0 cm3 de água. Verificou-se que em 3,0 minutos a temperatura da água no calorímetro aumentou de 3,4 0C. Diante dessa situação, marque a alternativa que expressa corretamente que apenas........... calorias foi aproveitada para aquecimento da água e que o restante.............calorias foi emitida ao exterior em forma de energia luminosa.
2430,0 e 220,0
2210,0 e 110,0
2430,0 e 110,0
2210,0 e 220,0
4230,0 e 440,0
4
NIVEL 3
O Professor Physicson propôs aos seus alunos um experimento em que um aparelho elétrico, a exemplo de um chuveiro elétrico, com tensão nominal ou d.d.p de 220,0 V, necessita de um reparo, a fim de ser utilizado em uma d.d.p equivalente a 110,0 V, sem que sua potência seja alterada. Nesse caso, podemos acertadamente sugerir ao Professor que:
Troque a resistência por outra quatro vezes maior;
Não precisa se preocupar, pois neste caso a corrente não deverá ser alterada;
Troque a resistência por outra quatro vezes menor;
O reparo deve ser em termo da corrente elétrica que deverá ser duas vezes menor;
Não precisa se preocupar, pois as potências não foram alteradas.
3
NIVEL 3
Um elétron penetra em um condensador plano, paralelamente as suas lâminas de 15,0 cm de comprimento e a uma distância de 4,0 cm da lâmina carregada positivamente. Sabendo-se que a intensidade do campo elétrico no condensador é constante e igual a 500 v/m, determine o tempo gasto em valores aproximados, para que o elétron caia sobre a extremidade final da lâmina. Despreze a ação do campo gravitacional.
9,0 x 10-8 s
8,0 x 10-8 s
30,0 x 10-8 s
90 x 10-8 s
3,0 x 10-8 s
5
NIVEL 3
Um eletroscópio, do tipo pêndulo eletrostático, foi usado nas aulas experimentais de Física pelo Professor Physicson, com o objetivo de identificar se um corpo está ou não eletrizado. Nesse sentido, ao incidir um feixe de luz ultravioleta sobre a bola metálica do eletroscópio percebe-se que:
Ela será descarregada, se possuía cargas elétricas positivas;
Ela será descarregada, se possuía cargas elétricas negativas;
Ela será carregada com cargas elétricas negativas, se estava neutro;
Ela será totalmente descarregada independente se estava ou não eletrizada;
Ela será descarregada, se estava neutro.
2
NIVEL 3
Durante uma seção de Fisioterapia, a fisioterapeuta usa um aparelho chamado de Tens, que se utiliza de uma corrente galvânica de baixa intensidade, com o objetivo de produzir entre dois pontos fixos do braço do paciente, fibrilações musculares de contração e distensão, capaz de vascularizar a área, amenizando a dor muscular. Considerando que a corrente elétrica produzida no local seja da ordem de 0,3 A e que o tratamento dure 10,0 min, identifique o número de elétrons que atravessam o músculo deste paciente, no intervalo de tempo considerado.
1,25 x 10-19 elétrons
4,12 x 1018 elétrons
11,25 x 1020 elétrons
2,45 x 1018 elétrons
5,35 x 1020 elétrons
3
NIVEL 3
Identifique, entre as proposições a seguir, aquela que apresenta equívoco ou inadequação conceitual:
Se dobrarmos ao mesmo tempo o número de espiras e o comprimento de uma bobina do tipo solenoide, manteremos inalterado o valor do campo magnético no centro da mesma.
Dois fios longos e paralelos se atraem quando estão passando por eles correntes elétricas no mesmo sentido.
A intensidade do campo magnético no centro de uma espira circular só depende do número de espiras que a envolve, independente do seu raio,
Ao se dividir um imã em três pedaços formam-se três novos imãs.
O polo norte de um imã tende a alinhar-se com o sul magnético da Terra, que corresponde ao norte geográfico da Terra.
3